Richtlinien zur Erstellung von Stichwörtern in plain-Texten
-----------------------------------------------------------

$Id: keywords,v 1.4 2004/05/20 21:28:24 ketterer Exp $
$Revision: 1.4 $

Um einen Text der Stichwortliste von SelfLinux bekanntzumachen,
ist es nötig, die Stichwörter bzw. "Keywords" einzugeben.
Dies wird so gemacht, dass die Keywords im plain-Text unter
die jeweilige Überschrift in eine Kommentarzeile eingetragen
werden, die folgendermaßen aussieht:

<!-- KEYWORDS: stichwort1; stichwort2; -->

Bitte haltet dabei die Textbreite von 70 Zeichen ein. Der Kommentar
kann mehrzeilig sein. Wichtig ist nur, dass die Keywords mit einem
Semikolon ";" und NUR mit einem Semikolon getrennt werden. Wenn ein
Semikolon vergessen wird, werden die nicht getrennten Keywords als
ein zusammengesetztes Keyword angesehen, deshalb dies bitte extra
nochmal kontrollieren. Auch auf das letzte Keyword muss ein Semikolon
folgen!

Was ist nun ein Keyword? Schaut Euch dazu die Stichwortliste von
SelfLinux an:

http://wsd.iitb.fhg.de/~hiwigeg1/selflinux/html/keyword

Hier kann man alphabetisch nach Stichwörtern suchen. Den Stichwörtern
sind dabei Links zugeteilt, die auf einen oder mehrere Texte, die
mit dem Stichwort zu tun haben, verweisen. Die Keywords, die in einem
neuen (oder auch nachträglich oder zusätzlich in einem alten)
Text eingetragen wurden, werden vom Layout-Team in die XML-Version
der Texte eingefügt. Dann werden beim nächsten Erzeugen der html-Version
von SL diese Stichworte automatisch in diese Liste eingetragen, und
es wird ihnen ein Link zugeteilt, der auf ebendiesen Text verweist, in
dessen plain-Text-Version sie in der KEYWORD-Kommentarzeile stehen.

Daraus ergibt sich Folgendes:

Es ist nicht sinnvoll, alle möglichen Wörter, die in einem Text erwähnt
werden, auch in die Keywords aufzunehmen. Viel hilft nicht viel in diesem Fall!
Wenn z.B. in einem Text über den E-Mail-Client pine steht:

"... dann speichern Sie die ausgewählte Datei mit S und der
anschließenden Angabe des Ziels auf Ihrer Festplatte."

dann ist es sicherlich nicht sinnvoll, die Begriffe "Festplatte"
oder gar "Datei" in die Stichwortliste aufzunehmen. Man muss sich
klarmachen, dass der Leser schließlich nach Informationen zu einem
bestimmten Thema sucht, wenn er in der Stichwortliste nachschaut.
Wer dort nach "Festplatte" schaut, will auch wirkliche Informationen
zu Festplatten und nicht sämtliche Texte durchlesen, in denen dieses
Wort vorkommt. In diesem Fall könnte er auch genauso eine
Volltextsuche starten, diese ist ja im Tutorial auch möglich.

Also: Nur Begriffe in die Keywords aufnehmen, wenn der Text auch
wirklich relevante Informationen zu dem jeweiligen Begriff enthält, von
denen zu erwarten ist, dass jemand, der dieses Stichwort anklickt, auch
danach gesucht hat. Bitte nicht im Eifer des Gefechts den Sinn der
Stichwortliste ad absurdum führen!

Weitere Regeln zu Keywords:

- Keywords können aus mehreren Worten zusammengesetzt sein. Dabei ist
auf Kürze und Prägnanz zu achten. Beispiele dafür sind bereits im
Register vorhanden.

- Es kann Keywords geben, die mit Zahlen oder Sonderzeichen beginnen.
Diese werden in die Seite # geschrieben. Siehe

http://wsd.iitb.fhg.de/~hiwigeg1/selflinux/html/keyword--

- Keywords sollten mit Großschreibung beginnen. Ausnahmen:  Kommandonamen
oder Anderes, das grundsätzlich kleingeschrieben wird.

- Bei der Schreibweise von Begriffen sind die Schreibregeln für Autoren
zu beachten (z.B. E-Mail, nicht: Email).

- Akronyme und Ausschreibungen sind gleich zu behandeln:
Also nicht nur "DHCP", sondern auch "Dynamic Host Configuration Protocol"
aufnehmen.

- Variationen bitte nur dann aufnehmen, wenn sie sinnvoll sind. 

- Die Keywords gehören unter die jeweilige Überschrift (und NUR unter
Überschriften), unter der die Informationen zum Begriff zu finden sind.
Grund: Lange Texte erstrecken sich im html-Tutorial über mehrere
Seiten. Wenn das Keyword ganz am Anfang des Textes steht, verweist der
Link auch auf den Anfang des Textes. Die Informationen zum Begriff
stehen dann aber mehrere Seiten weiter.
Ausnahme: Zentrale Aspekte des Hauptthemas gehören alle an den Anfang
des Textes, denn zu jedem Text wird automatisch eine
Überschriftengliederung erstellt, die am Anfang des Textes steht.
Beispiel: In einem Text "Samba" werden sicherlich verschiedene Aspekte
wie Installation, Konfiguration usw. behandelt, die bei einem grossen
Text über mehrere Seiten verteilt sind. Da es aber zu Beginn des Textes
eine Überschrifts-Übersicht geben wird, die es erlaubt, direkt zu der
gewünschten Überschrift zu springen, können auch Keywords wie
"Samba-Konfiguration" direkt an den Beginn des Textes, denn hier
findet sich die Übersicht über das Gesamtthema mit der Möglichkeit,
direkt zum gewünschten Kapitel zu gelangen.

- Ein Keyword bitte nur einmal pro XML-Split. Grund: Wenn ein Keyword
mehrere Male an verschiedenen Stellen in einem Text eingetragen ist,
wird pro Eintrag ein Link erzeugt. In der Stichwortliste steht dann
pro Eintrag ein Link. Diese Mehrfachlinks verweisen dann auf die
gleiche oder benachbarte Seiten. Es ist zugegebenermaßen ziemlich
schwer zu beurteilen, wo denn der Split liegen wird. Im Zweifel den
Text nochmal anschauen, nachdem er durch das Layout gegangen ist.

- Es ist leider unumgänglich, dass bei jedem Keyword, das
eingetragen wird, zuvor nachgeschaut wird, ob dieses Keyword schon
in der Stichwortliste existiert. Wenn dem so ist, dann ist das
Keyword in der gleichen Schreibweise wie in der Stichwortliste in die
Kommentarzeile einzutragen. Ansonsten würde das Stichwort zweimal mit
unterschiedlichen Schreibweisen in der Liste auftauchen (z.B. SUN
und Sun).

Wie man sieht, ist das Setzen der Keywords nichts für nebenher, sondern
sollte mit Ruhe und Bedacht vorgenommen werden. Bitte nimm Dir die Zeit,
auch wenn dann die QA1 ein paar Tage mehr braucht.

Dank geht an Rolf Brunsendorf, ohne ihn gäbe es diese Regeln nicht.

Autoren: Lothar Ketterer
	 Rolf Brunsendorf
