Richtlinien für die Qualitätsprüfung von Texten
*************************************************
Stand 21.11.2004

-------------------------
1 Ziel dieses Dokumentes
-------------------------

Dieses Dokument soll zum einen Kriterien definieren, nach
denen die Qualitätsprüfung von Texten erfolgt, die für das
SelfLinux-Tutorial bestimmt sind. Zum anderen werden die
notwendigen Arbeitsschritte beschrieben, die erforderlich
sind, um die Qualitätsprüfung im Rahmen des Gesamtprojektes
problemlos und effizient ablaufen zu lassen.

Bei Fragen/Anregungen/Kritik meldet man sich am besten direkt
via Email bei einem Mitarbeiter des Core-Teams.



------------
2 Material
------------

Was wird an Material und Software benötigt, um als
Qualitätsprüfer für das SelfLinux-Projekt zu arbeiten.
arbeiten? Die wenigen Materialien werden hier aufgelistet.



2.1 SVN
-----------------------------------

Damit die Arbeit einfach zu erledigen ist, benötigt man SVN. Ob
dies über die Konsole oder ein grafisches Programm gemacht wird,
ist egal.

Eine allgemeine SVN-Einführung mit den schrittweisen Abläufen gibt es unter:

https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/interna/svn/svn_anleitung

(alles in einer Zeile!)



2.2 Editor
----------

Jeder kann den Editor verwenden, der ihm am besten gefällt.
Es ist darauf zu achten, daß die Dateien im Unix-Format zu
speichern sind. Wer unter Windows arbeitet sollte seinen
Editor so einstellen, daß der Editor für Zeilenenden das
Newline-Zeichen verwendet, nicht die Windows-typische
Kombination Carriage-Return/Linefeed.



--------------------
3 Der Arbeitsablauf
--------------------

3.1 Allgemeines
---------------------

Da etliche Leute mit der Qualitätsprüfung  beschäftigt sind,
muss die Textvergabe ein wenig organisiert werden.

In der Mailingliste werden in regelmässigen Abständen Statusberichte
der Quality gepostet. Darin befindet sich eine Liste mit nicht
zugeteilten Texten. Daraus sucht man sich einen aus und meldet dies
via Liste dem Core-Team.  Es genügt eine
einfache Antwort auf die Email mit der Bemerkung, dass man diesen Text
bearbeitet. Man kann sich dann im TTS als Bearbeiter eintragen.

Nun kann die Arbeit begonnen werden.



3.2 Text prüfen
---------------

Der Text muß nun nach den Kritierien der Qualitätsprüfung
gelesen und korrigiert werden. Die Kriterien werden im
4. Abschnitt dieses Dokumentes im Detail beschrieben. Die
Korrekturen können als Ganzes vorgenommen und am Ende in
das SVN überspielt (siehe Abschnitt 3.3) werden. Es können
aber auch lediglich Teile korrigiert, dann überspielt und
später weiterkorrigiert, wieder überspielt werden usw. Keine
Angst vor hohen Versionsnummern. Das hat innerhalb von SVN
nichts Kritisches zu bedeuten. Im Gegenteil: Lieber häufiger
überspielen als zu selten. Was einmal im Repository ist, kann
keinem privaten Plattencrash oder der Vergessenheit zum Opfer
fallen!



3.3 Korrekturen überspielen
---------------------------

Dies geschieht mittels des einfachen Kommandos

$ svn commit text

oder über den entsprechenden Menüeintrag in rapidsvn.

Über commit wird der Text in das SVN überspielt. Es muss eine kleine
Meldung zur Änderung verfasst werden. Diese sollte es ermöglichen,
dass man auch nach einem halben Jahr noch nachvollziehen kann, was sich
dabei geändert hat. Wenn Du über die Kommandozeile arbeitest, wird zu diesem
Zweck derjenige Editor aufgerufen, der in der Variable EDITOR steht.
Wenn die Variable nicht gesetzt ist, wird vi aufgerufen. Solltest Du
vi nicht kennen, stelle einen Editor Deiner Wahl ein. Sofern Du unter
X arbeitest, kann das auch ein Editor mit eigenen Fenster sein, z.B.
XEmacs, kwrite oder andere.

Nachdem die Arbeit abgeschlossen und im SVN ist, sollte noch eine
Email an die Mailingliste  geschickt werden. So können dann die
nachfolgenden Arbeiten angegangen werden.



---------------------------------------
4. Kriterien für die Qualitätskontrolle
---------------------------------------

So, jetzt geht es ans Eingemachte. Da SelfLinux kein Gulasch aus
x-beliebigen Texten werden soll, sind Qualitätskriterien formaler
und inhaltlicher Art unabdingbar, um eine geeignete Qualität des
Tutorials sicherzustellen. Von der Arbeit der Qualitätsprüfung
hängt daher viel ab. Wenn Du der Meinung bist, einige der Kriterien
nicht prüfen zu können, solltest Du weder gar nichts mehr tun, noch
die betreffenden Punkte stillschweigend übergehen. Auch wenn Du
einzelne Anforderungen prüfst, tust Du damit wichtige Arbeit. Die
verbleibenden Kriterien maile einfach an die Mailingliste oder
an einen Mitrabeiter des Core-Teams. Sie können dann von anderen Mitarbeitern
nachgeholt werden.

Die Kriterien 4.1 bis 4.6 beziehen sich auf die Plainversion
eines Textes. Damit ist die rohe ASCII-Version gemeint, die
im Allgemeinen vom Autor oder Übersetzer selbst stammt. Die
Abschnitte ab 4.7 beziehen sich auf die XML-Version eines
Textes. Zur Qualitätsprüfung der Layout-Version sind besondere
Kenntnisse über das Layout notwendig. Wenn Du über diese noch
nicht verfügst, aber künftig auch diesen Teil der
Qualitätsprüfung durchführen möchtest, sind Dir die
Mailingliste oder die Mitrabeiter des Core-Teams
gerne bei der Einarbeitung behilflich. Weitere Hinweise erfolgen
unten.



4.1 Lizenzprüfung
-----------------

Bevor ein Text überhaupt in SelfLinux aufgenommen werden kann,
ist die Lizenz des Textes zu prüfen. SelfLinux erlaubt prinzipiell
auch andere Lizenzen als die beiden in Frage kommenden Copyleft-
Lizenzen GPL (GNU Public License) und GFDL (GNU Free Documentation
License). Sind die Einschränkungen der Freiheit der verwendeten
Lizenz allerdings zu gravierend, so kann der Text lediglich in einem
speziellen "unfreien" Teil von SelfLinux veröffentlicht werden.
Geht die Freiheit eines Textes nicht eindeutig aus der verwendeten
Lizenz hervor, so ist diese Lizenz in der Mailingliste zu diskutieren.



4.2 Ablage und Benamung des Dokumentes
--------------------------------------

4.2.1 Text in SVN
-----------------------------

Grundlage unserer Teamarbeit ist die Verwendung von SVN.
Daher muß zuerst sichergestellt sein, daß der geprüfte Text
auch in der zu prüfenden Version im SVN abgelegt ist. Im
allgemeinen sollte der Text vom Qualitätsprüfer ohnehin über
SVN geholt werden. Andernfalls ist dies unbedingt zu prüfen.



4.2.2 Name des Hauptdokumentes == Verzeichnisname
--------------------------------------------

Jedes Hauptdokument sollte so heißen wie das Verzeichnis, in
dem es liegt. Dies hat im wesentlichen verwaltungstechnische
Gründe. Jedes Dokument liegt gewissermaßen in einem eigenen
Verzeichnis, das den "Namensraum" des Dokumentes repräsentiert.
In diesem Namesraum können nun Bilder oder Nebendokumente
abgelegt werden, ohne befürchten zu müssen, daß man damit
Bilder oder Texte eines anderen Mitarbeiters überschreibt.
Um jedoch das Hauptdokument eindeutig identifizieren zu
können, sollte es so heißen wie sein Verzeichnis.

Es kann vorkommen, daß ein Text nicht das Hauptdokument
eines Verzeichnisses ist. Dieser kann z.B. umfangreiche Beispiele
oder ein später gefundenes Nebenkapitel enthalten. Wenn ein
Text nicht den Verzeichnisnamen trägt und Zweifel daran bestehen,
ob der lediglich ein Nebendokument darstellt oder das eigentliche
Hauptdokument, solltest Du die Liste oder das Core-Team
zur Benamung befragen.



4.2.3 Ein Textname enthält keine Endung
------------------------------------------------------

Aus dem obigen ergibt es sich schon fast von selbst, aber es soll
nochmals explizit gesagt werden: Ein Textname enthält keine
Endung wie z.B. .txt oder gar bestimmte Formate wie .html oder
.xml. Der Name eines Textes definiert einfach kurz und bündig
das Thema und enthält, vielleicht von Unterstrichen abgesehen,
im allgemeinen keinerlei Sonderzeichen oder Umlaute.



4.3 Korrekturlesen
------------------

Eine selbstverständliche und wichtige Aufgabe der Qualitätsprüfung
ist das Korrekturlesen der Texte. Im Rahmen des Korrekturlesens
müssen folgende Anforderungen geprüft werden:

1. Unix-Linefeeds. Da manche Teammitglieder auf Windows editieren
   und sich aus dem Unterschieden zwichen Unix- und Windows-Linefeeds
   immer wieder Probleme ergeben könnnen, ist sicherzustellen, daß
   Texte immer das Unix-Textformat haben (nur Newline anstelle von
   CarriageReturn/Linefeed).
   
   Dies kann mit folgendem Befehl überprüft werden:
   egrep -c "^M" <textname>
   Die Ausgabe dieses Befehls muss 0 sein. Hinweis: ^M muss
   eingegeben werden durch [Strg]+[V]+[M].

2. Rechtschreibprüfung. Prüfung auf neue deutsche Rechtschreibung
   ist absolut notwendig. Wenn der Autor diese nicht
   berücksichtigt, aber noch weitere Versionen des Textes von ihm
   zu erwarten sind, sollte das umbedingt mit ihm abgeklärt werden,
   da sonst der Aufwand für das Korrekturlesen weiterer
   Versionen größer wird.

3. Es dürfen keine Zeilenumbrüche mittels "-"(Worttrennungen) im Text vorkommen.
   Da jeder Text später in XML formatiert und danach in ein beliebiges
   Endformat übersetzt wird, kann man nicht mit Sicherheit sagen, daß
   ein Wort am Zeilenende tatsächlich auch im Endformat am Zeilenende
   stehen wird. Somit führen solche Wortumbrüche zu Fehlern im
   Zieldokument.

4. Prüfung auf Ausdruck und Stil. Der Qualitätsprüfer hat durchaus
   weitreichende Möglichkeiten, in die Formulierungen eines Textes
   einzugreifen, wenn er diese als Verstöße gegen guten Ausdruck oder
   Stil erkennt. Sätze dürfen umgestellt oder andere Worte gewählt
   werden, insofern dies den Stil verbessert und keine inhaltlichen
   Änderungen bedeutet. Bei gravierenden Eingriffen gebietet die
   Höflichkeit gegenüber dem Autor, daß man diesem die Änderungen
   mitteilt bzw. sie ggf. zuvor mit ihm abspricht. Da SelfLinux-Texte
   unter einer Copyleft-Lizenz stehen, ist die Verbesserung der
   Texte jedoch ein Teil der gesamten Philosophie des Projektes
   und sollte von den Qualitätsprüfern auch wahrgenommen werden.

   Richtlinien zu Ausdruck und Stil finden sich unter
   https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/schreibregeln
   https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/schreibstil

5. Einheitliche Schreibweisen. Es ist vorgesehen, einen Katalog von
   Begriffen für SelfLinux zu erstellen, die einheitlich geschrieben
   werden sollten. Beispielsweise kann man "email" oder "Email"
   oder "EMail" oder "E-Mail" schreiben, und natürlich sollen solche Begriffe
   in SelfLinux einheitlich verwendet werden (korrekt ist E-Mail).
   Siehe:
   https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/rechtschreibung

6. Links. Die Syntax-Vorgaben für Links, wie sie im Dokument "schreibregeln"
   https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/schreibregeln
   festgehalten sind, sind für Autoren lediglich Empfehlungen. Bei der
   Qualitätsprüfung müssen eventuell anders vermerkte Links jedoch
   zwingend in die Syntax, wie sie in den "schreibregeln" beschrieben
   ist, umgesetzt werden.

7. Interne Verlinkung. Der Text ist auf eventuell fehlende interne Verlinkung zu
   prüfen. Sollte der Text nicht oder nicht ausreichend intern verknüpft
   sein, ist dies nachzuholen. Als Beispiel: Wird in einem Dokument erwähnt,
   dass es für eine bestimmte Sache notwendig sei, den Kernel neu zu kompilieren,
   ist es sehr sinnvoll, hier einen Link auf das entsprechende Kapitel im
   Tutorial zu setzen. Dies kann jedoch nur eine Person vornehmen, die sich im
   SelfLinux-Tutorial gut auskennt. Solltest Du Dich also (noch) nicht so gut im
   Tutorial auskennen, lasse diesen Punkt weg und schreibe an die Liste, dass dieser
   Punkt noch zu prüfen ist. 

8. Ende der Datei. Jede Datei soll mit einer einzigen leeren Zeile
   enden. In manchen Dokumenten schleichen sich viele abschließende
   Leerzeilen ein, die entfernt werden sollen.



4.4 Anpassung an die Autorenrichtlinien und Schreibregeln
---------------------------------------

Jeder Text in der Plainversion unterliegt einer Reihe von
weiteren Arbeitsschritten verschiedener Teams. Um den reibungslosen
Ablauf dieser Schritte zu gewährleisten, wurden einige grundlegende
Regeln für die Formatierung von Texten in der Plainversion erstellt.
Diese sind in den folgenden Dokumenten enthalten. Die Links sind als eine
einzige Zeile zu lesen:

(alles in einer Zeile!)
https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/schreibregeln
https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/schreibstil

Diese Dokumente solltest Du lesen und den Text auf die darin
aufgestellten Regeln prüfen.



4.5 Strukturelle Eigenschaften eines Dokumentes
-----------------------------------------------

Hier werden einige strukturelle Merkmale beschrieben, die
erfüllt sein sollen, um die Freigabe: für einen Text zu erteilen.
Zum einen muß ein Text bestimmte Textteile wie Titel, Autorenname,
sowie eine kurze Beschreibung des Inhaltes enthalten. Zum anderen
soll auch die Gesamtstruktur auf Übersichtlichkeit hin überprüft werden.

https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/autoreninfos


4.5.1 Titel
----------

Jeder Text muß einen Titel haben.



4.5.2 Autorenname
-----------------

Jeder Text muß einen oder mehrere Autorennamen enthalten. Jedem Namen
sollte eine Email-Adresse in der folgenden Form hinzugefügt werden:

Joe Bloggs <joe@bloggs.de>

Wenn ein Autorenname oder die Mailadresse eines Autoren fehlt, wende
Dich an die Liste, um diese zu ermitteln.



4.5.3 Übersetzername
-----------------------

Für jeden Text, der aus einer anderen Sprache übersetzt wurde,
muss der Übersetzername angegeben werden.

Ansonsten siehe Autorenname.


4.5.4 Übersichtlichkeit
-------------------------

Es sind wohl verschiedene Faktoren, welche die Übersichtlichkeit
eines Textes herstellen. Hier ist einfach gesunder Menschenverstand
gefragt. Beispiele für schlechte Übersichtlichkeit sind zu große
Textblöcke, zu wenige Überschriften und Zwischenüberschriften usw.



4.6 Inhaltliche Bewertung des Dokumentes
----------------------------------------

Dieser Punkt stellt auch Anforderungen an Dein inhaltliches
Wissen. Selten jedoch wird ein Qualitätsprüfer so viel über
ein Thema wissen wie der Autor des Textes, daher fällt hier
eine Bewertung sicher nicht leicht. Dennoch solltest Du den
Mut haben, inhaltliche Mängel, die klar zu erkennen sind, an
den Leiter der Quality weiterzumelden, der diese dann
prüfen und ggf. in der Liste zur Diskussion stellen kann.

Inhaltliche Mängel können sowohl rein fachliche Fehler oder
wichtige fehlende Informationen sein, als auch ein schlecher
Aufbau des Gesamtdokumentes, ein insgesamt mangelhafter Stil
oder andere Auffälligkeiten, die gehobenen Qualitätsansprüchen
nicht nachkommen.

Achte auch auf die Gliederung eines Textes. Ist der Text sinnvoll
aufgebaut? Führt er den Leser von leicht nach schwer? Ist die
Abfolge der Kapitel nachvollziehbar?

Wenn Du Dir eine inhaltliche Bewertung nicht zutraust, melde
bitte an das Core-Team zurück, dass Du diese Bewertung
noch nicht vorgenommen hast. Sie wird dann von einem anderen
Teammitglied vorgenommen.



4.7 Prüfung der XML-Version eines Textes (QA2)
-------------------------------------------------

Die in XML formatierten Texte erfordern zur Qualitätsprüfung
besonderes Wissen über die für SelfLinux definierten XML-Tags.
Du solltest Dir zu diesem Zweck mindestens die für die Layouter
geschriebene XML-Referenz durchgelesen und bereits einmal ein
SelfLinux-Dokument formatiert, d.h. von der Plainversion in
die XML-Version übertragen haben. Die Prüfung gestaltet sich
hier ein wenig technischer als die Prüfung der Textversion, da
einige formale Anforderungen an das XML-Dokument verifiziert
werden müssen.



4.7.1. Referenzierte Bilder im SVN?
--------------------------------------------

Da Bilder häufig erst in der XML-Version eines Textes
auftauchen können, wird diese Prüfung erst hier vorgenommen.
Es ist zu prüfen, daß alle referenzierten Bilder ordentlich
im Verzeichnis des Textes abgelegt und eingecheckt sind.
Auch sollte eine inhaltliche Kontrolle der Bilder stattfinden.
Zeigen die Bilder das was sie zeigen sollen? Passen die Bildunterschriften?


4.7.2 Einrückung der Tags
---------------------------------

Da die Tags potentiell sehr verschachtelt sein können, ist
für jede neue Ebene lediglich ein einzelnes Leerzeichen zur
Einrückung (kein Tab, nicht mehrere Leerzeichen) zu verwenden.
Um zu verstehen, was eine neue Ebene darstellt, benötigst Du
Kenntnisse über das Layout



4.7.3 Validierung und Übersetzung
-----------------------------------------

Ein XML-Dokument kann mittels einer Validierung gegen ein
sogenanntes XML-Schema auf einen definierten strukturellen
Aufbau hin überprüft werden. Auf diese Weise können elementare
Fehler der Formatierung beseitigt werden.

Das Tools zur automatischen Übersetzung heisst mksl3, und befindet sich unter
interna/tools/mksl3.

Eine Anleitunbg wie das Tool zu benutzen ist befindet sich unter:
(Der Text ist zur zeit noch nicht fertig)


Autor: Frank Börner