Scoutsinfos
-------------

Stand: 03.11.2004



1. Allgemeine Informationen



1.1 Die Arbeitsbereiche von SelfLinux

Im Laufe der Zeit hat sich bei SelfLinux die Aufteilung in
mehrere Arbeitsbereiche entwickelt und als praktikabel herausgestellt. Das hat
zum einen den Vorteil, dass die Organisation der anstehenden Arbeiten
bei den beschränkten zeitlichen Möglichkeiten der Mitglieder besser
machbar ist und zum anderen kommen wir damit den verschiedenen
(technischen) Neigungen der einzelnen SL-Mitglieder
entgegen. (z.B. schreibt der eine lieber Texte, während ein anderer
lieber Layout oder XML macht.)

Momentan gibt es folgende Arbeitsbereiche: Autoren, Bugfix, Layout,
Quality, Scouts, Translate (alphabetisch sortiert).

Die Arbeitsbereiche werden von dem Core-Team "verwaltet" und SelfLinux selber
steht ein Projektleiter vor. Diese Hierarchie hatte sich als
notwendig erwiesen, um unsere Arbeit besser miteinander koordinieren
zu können.



1.2 Wie ein SelfLinux-Text entsteht

Im Laufe der Entwicklung von SelfLinux ist sozusagen ein
"Produktionsprozess" für die Texte entstanden. Dieser Prozess soll
hier kurz skizziert werden.

Wir als Autoren sind für die "Lieferung" neuer Texte, aber auch für
die Korrektur und Aktualisierung vorhandener Texte zuständig. In den
Schreibregeln ist erklärt, in welcher Form wir die Texte
abliefern sollen. Diskussionen über einen Text finden auf der
allgemeinen Mailingliste statt. Wird ein Text angenommen, dann 
geht er als nächstes als Plain-Text in die QA1. Dort erfolgt die erste
Qualitätsüberprüfung anhand einer Checkliste.

Unter:
 
https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/quality/

(auch hier alles eine Zeile).

findet man umfangreiche Informationen, wie die Qualitätsprüfung
abläuft.

Wenn die QA1 erfolgreich war, wird der Text an das Layout-Team
weitergereicht. Im Layout wird dann der Text mit den notwendigen
XML-Tags versehen, damit unser Text in HTML oder PDF umgewandelt
werden kann. Nach dem Layout geht der Text zur QA2. Auch hier erfolgt
anhand einer Checkliste eine Überprüfung, aber diesmal
von der Layout-Version des Textes, auf eventuell vorhanden Fehler. 

Wenn die QA2 erfolgreich abgeschlossen wird, dann wird der Text zum
Release (Veröffentlichung) durch den Projektleiter freigegeben.



2. Zusammenarbeit im Autorenteam



2.1 Kommunikation

Für die Kommunikation wird die SL-Mailingliste verwendet

Das heißt also, das alle wichtigen Sachen, die das Autorenteam
betreffen, über die ML läuft. Du wirst bei der Anmeldung
automatisch in diese Liste eingetragen. 

Unter:

https://ssl.pingos.org/mailman/listinfo/selflinux/

kannst Du verschiedene Einstellungen bis zur Abbestellung der
Mailingliste in Deinem Account vornehmen. Der Zugang erfolgt mit Deiner
Mailadresse und dem Passwort (Tip: falls Du Dein Passwort vergessen
hast, dann lass es Dir einfach zuschicken). Schau Dir
ruhig mal die Seite an. Von hier aus kommt man auch in das Archiv der
Liste.

Nach Möglichkeit soll also als Kommunikationmittel die Mailingliste
genutzt werden. 



3. Aufgabe des Autorenteams

Unsere Aufgabe ist eigentlich ganz einfach: Texte schreiben und
vorhandene Texte überarbeiten bzw. updaten oder aus vorhandenem
Rohmaterial etwas vernünftiges zu machen. ;)



3.1 Schreibregeln

Um eine "Weiterverarbeitung" unserer Texte zu gewährleisten, gibt es
Schreibregeln. Diese haben wir in ein Extra-Dokument geschrieben, zum
Ausdrucken und Danebenlegen. Dieses Dokument findest du unter:

https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/schreibregeln

(eine Zeile!)

Eventuelle Fragen können, wie sollte es anders sein, auf unserer Mailingliste
gestellt werden.



3.2 SVN

Für unsere Textverwaltung setzen wir SVN ein. Du mußt als Autor nicht
unbedingt mit dem SVN umgehen können. Das Einchecken von Texten können
auch andere übernehmen, die damit vertraut sind.

Es ist aber durchaus günstig, wenn man mit dem SVN arbeiten
kann. Unter:

https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/autoren/autoren_svn

(eine Zeile!)

stehen alle für Autoren relevante Informationen und Befehle.

SVN ist nicht ganz so trivial, also wenn Unklarheiten sind, dann bitte
zuerst auf der Mailingliste nachfragen!!!



4. Hall of Fame

Folgende ehemalige und immer noch mitmachende Miglieder von SelfLinux
haben an den Autoreninfos mitgearbeitet:

- Steffen Dettmer
- Alexander Fischer
- Andreas Kalbitz
- Jörg Meinhold
- Arnulf Pelzer
- Frank Börner .

Vielen Dank! 
