Bugsinfos
-------------

Stand: 02.11.2004		$Revision: 1.0 $



1. Allgemeine Informationen



1.1 Die Arbeitsbereiche von SelfLinux

Im Laufe der Zeit hat sich bei SelfLinux die Aufteilung in
mehrere Arbeitsbereiche entwickelt und als praktikabel herausgestellt. Das hat
zum einen den Vorteil, dass die Organisation der anstehenden Arbeiten
bei den beschränkten zeitlichen Möglichkeiten der Mitglieder besser
machbar ist und zum anderen kommen wir damit den verschiedenen
(technischen) Neigungen der einzelnen SL-Mitglieder
entgegen. (z.B. schreibt der eine lieber Texte, während ein anderer
lieber Layout oder XML macht.)

Momentan gibt es folgende Arbeitsbereiche: Autoren, Bugfix, Layout,
Quality, Scouts, Translate (alphabetisch sortiert).

Die Arbeitsbereiche werden von dem Core-Team "verwaltet" und SelfLinux selber
steht ein Projektleiter vor. Diese Hierarchie hatte sich als
notwendig erwiesen, um unsere Arbeit besser miteinander koordinieren
zu können.



1.2 Wie man Bugs an bestehenden Texten korrigiert

Gemeldete Bugs werden in regelmäßigen Abständen über die Mailingliste
bekanntgegeben.

Das erste was wir tun müssen, ist ein "svn update" um unsere lokale Arbeitskopie
auf den neusten Stand zu bringen.

Dann können wir die zu bearbeitende Datei mit einem Editor öffnen und die Bereiche die
zu korrigieren sind bearbeiten. Wichtig ist dass wir alle im Text befindlichen Formatierungen
nicht verändern, außer sie sind falsch.

Wenn die Korrektur abgeschlossen ist müssen wir ein "svn commit" machen um den Text wieder im SVN
auf den aktuellen Stand zu bringen. Bei dem Kommentar kurz reinschreiben, was wir gemacht haben.



2. Zusammenarbeit im Bugteam



2.1 Kommunikation

Für die Kommunikation wird die SL-Mailingliste verwendet

Das heißt also, das alle wichtigen Sachen, die das Bugteam
betreffen, über die ML läuft. Du wirst bei der Anmeldung
automatisch in die ML eingetragen. 

Unter:

https://ssl.pingos.org/mailman/listinfo/selflinux/

kannst Du verschiedene Einstellungen bis zur Abbestellung der
Mailingliste in Deinem Account vornehmen. Der Zugang erfolgt mit Deiner
Mailadresse und dem Passwort (Tip: falls Du Dein Passwort vergessen
hast, dann lass es Dir einfach zuschicken). Schau Dir
ruhig mal die Seite an. Von hier aus kommt man auch in das Archiv der
Liste.

Nach Möglichkeit soll also als Kommunikationmittel die Mailingliste
genutzt werden. 



3. Aufgabe des Bugteams

Unsere Aufgabe ist eigentlich ganz einfach: Gemeldete Bugs zu beheben.



3.2 SVN

Für unsere Textverwaltung setzen wir SVN ein. Du solltest als Bugbearbeiter 
mit dem SVN umgehen können. Ebenso solltest mit dem Layout von SL vertraut
sein, da die Texte ja nun in der Layout-Version vorliegen und die Korrekturen an diesen
durchgeführt werden müssen.

Es ist erforderlich, dass man mit dem SVN arbeiten
kann. Unter:

https://ssl.pingos.org/svn/selflinux/trunk/interna/bugs/bugs_svn

(eine Zeile!)

stehen alle für Bugbearbeiter relevante Informationen und Befehle.

SVN ist nicht ganz so trivial, also wenn Unklarheiten sind, dann bitte
zuerst auf der Mailingliste nachfragen!!!



Autor:		Frank Börner .