
Autoreninfos
-------------

Stand: 31.03.2004		$Revision: 1.11 $



1. Allgemeine Informationen



1.1 Die Teams von SelfLinux

Im Laufe der Zeit hat sich bei SelfLinux die Aufteilung in
mehrere Teams entwickelt und als praktikabel herausgestellt. Das hat
zum einen den Vorteil, dass die Organisation der anstehenden Arbeiten
bei den beschränkten zeitlichen Möglichkeiten der Mitglieder besser
machbar ist und zum anderen kommen wir damit den verschiedenen
(technischen) Neigungen der einzelnen SL-Mitglieder
entgegen. (z.B. schreibt der eine lieber Texte, während ein anderer
lieber Layout oder XML macht.)

Momentan gibt es folgende Teams: Autoren, Bugfix, Layout, Maintenance,
Quality, Scouts, Translate und XML (alphabetisch sortiert).

Die Teams werden von den Teamleitern "verwaltet" und SelfLinux selber
steht ein Projektleiter vor. Diese Hierarchie hatte sich als
notwendig erwiesen, um unsere Arbeit besser miteinander koordinieren
zu können.

Die Regeln für die Zusammenarbeit im Projekt SelfLinux findest du auf
unserer Homepage:

http://www.selflinux.org/portal/modules.php?op=modload&name=Content&file=index&site=richtlinien/index.html

(alles in einer Zeile!)

und die Kenntnis davon musstest du ja bei der Anmeldung
bestätigen. 

Der Teamleiter Autoren ist zur Zeit:

Jörg Meinhold <j.meinhold@imail.de> .



1.2 Wie ein SelfLinux-Text entsteht

Im Laufe der Entwicklung von SelfLinux ist sozusagen ein
"Produktionsprozess" für die Texte entstanden. Dieser Prozess soll
hier kurz skizziert werden.

Wir als Autoren sind für die "Lieferung" neuer Texte, aber auch für
die Korrektur und Aktualisierung vorhandener Texte zuständig. In den
Schreibregeln ist erklärt, in welcher Form wir die Texte
abliefern sollen. Diskussionen über einen Text finden auf der
allgemeinen Mailingliste statt. Wird ein Text angenommen, dann 
geht er als nächstes als Plain-Text in die QA1. Dort erfolgt die erste
Qualitätsüberprüfung anhand einer Checkliste.

Unter:
 
http://cvs.pingos.org/cgi-bin/viewcvs.cgi/interna/quality/

(auch hier alles eine Zeile).

findet man umfangreiche Informationen, wie die Qualitätsprüfung
abläuft.

Wenn die QA1 erfolgreich war, wird der Text an das Layout-Team
weitergereicht. Im Layout wird dann der Text mit den notwendigen
XML-Tags versehen, damit unser Text in HTML oder PDF umgewandelt
werden kann. Nach dem Layout geht der Text zur QA2. Auch hier erfolgt
anhand einer Checkliste eine Überprüfung, aber diesmal
von der Layout-Version des Textes, auf eventuell vorhanden Fehler. 

Wenn die QA2 erfolgreich abgeschlossen wird, dann wird der Text zum
Release (Veröffentlichung) durch den Projektleiter freigegeben.



2. Zusammenarbeit im Autorenteam



2.1 Kommunikation

Für die teaminterne Kommunikation verwende ich (Jörg Meinhold)
ausschließlich die SelfLinux-Autoren Mailingliste
<selflinux-autoren@pingos.org>. (Es kann sein, daß ein anderer
Teamleiter das anders handhabt.)

Das heißt also, das alle wichtigen Sachen, die das Autorenteam
betreffen, über die Autorenliste läuft. Du wirst bei der Anmeldung in
das Autorenteam automatisch in diese Liste eingetragen. Keine Angst,
der Verkehr auf der Liste wird sich in Grenzen halten. Wir schreiben
ja "nur" Texte, da wird es also nicht soviel zu diskutieren geben. ;)

Unter:

https://ssl.pingos.org/mailman/listinfo/selflinux-autoren  

kannst Du verschiedene Einstellungen bis zur Abbestellung der
Mailingliste in Deinem Account vornehmen. Der Zugang erfolgt mit Deiner
Mailadresse und dem Passwort (Tip: falls Du Dein Passwort vergessen
hast, dann lass es Dir einfach zuschicken). Schau Dir
ruhig mal die Seite an. Von hier aus kommt man auch in das Archiv der
Liste.

Es gibt noch die SelfLinux-all-Liste <selflinux-all@pingos.org>, in
welche man auch automatisch bei der Anmeldung eingetragen wird. In
dieser Liste werden mehr die allgemeinen Sachen, Ankündigungen,
teamübergreifende Informationen bzw. die grundsätzlichen
Diskussionen angesprochen.

Wenn man als reiner Autor mitarbeitet, ist es nicht
unbedingt erforderlich, diese Liste zu abonnieren. Aber das kann und
sollte jeder für sich selbst entscheiden.

Nach Möglichkeit soll also als Kommunikationmittel die Autoren-Liste
genutzt werden. Für Anfragen als persönliche Mail (PM) stehe ich aber
genauso zur Verfügung.



2.2 kleine Regeln der Zusammenarbeit

Der Teamleiter hat als eigentliche Hauptaufgabe die Koordination der
Arbeiten bzw. die "Verwaltung" der Ressourcen. In der Vergangenheit
hat sich gezeigt, das sich eine große Anzahl von Leuten bei SL
eingetragen haben, die letzendlich keinerlei Aktivität gezeigt
haben, ja sogar nicht mal auf persönliche E-Mails reagiert haben. Der
Aufwand, diese Leute zu erreichen, stand in keinem Verhältnis zum
Nutzen und bindete viel Energie und Arbeitszeit der Teamleiter. Aus
diesem Grund möchte ich ein paar kleine Regeln für das Autorenteam
aufstellen, um mir meine Arbeit für das Team und als Teamleiter
soweit wie es geht zu erleichtern und zu ermöglichen.



2.2.1 Mitgliedschaft im Autorenteam:

Trage Dich bitte nur ins Autorenteam ein, wenn Du auch einen Text 
schreiben möchtest!

Das ist kein Witz! Man braucht sich nicht unbedingt im Autorenteam
anzumelden, um an unsere Texte heranzukommen.(Es gibt ja
anonymous-CVS.) 

Es geht auch nicht darum, daß Du Texte wie am Fließband
produzieren sollst. Es sollte aber eine gewisse Kontinuität beim Text
schreiben da sein. Angenommen Du hast ca. eine Stunde in der Woche
Zeit, um an einen Text zu schreiben. Z.B. bin ich (Jörg) nicht
gerade ein besonders guter Autor und schaffe in dieser einen Stunde
vielleicht ca. 50 Zeilen Text (also weniger als eine Zeile pro
Minute). Das sieht erstmal ziemlich wenig aus. Wenn ich das aber
z.B. ein Jahr so mache (ca. 50 Wochen), dann erhalte ich ca. 2500
Zeilen Text. Und mit 2500 Zeilen, kann man ein Thema schon sehr
ausführlich darstellen. Wenn das 50 Autoren so machen, dann erhält
SelfLinux in einem Jahr 50 hochwertige, ausführliche Texte. Und das
ist doch schon was!

Wie man also sieht, kann man auch mit wenig Zeit doch eine ganze Menge
Text schreiben.



2.2.2 Zeitstatus
  
Auf unserer Homepage (www.selflinux.org) gibt es den Link
"MySelfLinux", mit welchen Du den internen Bereich unseres Projektes
betrittst. Dazu benötigst Du Dein Benutzername und Passwort, welches
Du bei der Anmeldung erhalten bzw. selbst eingerichtet hast. Bei
Zugangsproblemen bitte fragen!

Im internen Bereich kannst du verschiedene Einstellungen vornehmen
bzw. in unseren Datenbanken stöbern. Schau Dich einfach mal um.

Besonders wichtig ist hier aber, daß du Deinen Zeitstatus immer auf
den aktuellen Stand hältst. Dieser Zeitstatus ist für Deinen TL ein
wichtiger Anhaltspunkt für "seine" Personalressourcen.

Es gibt fünf Zeitstatus:

-> ewig nichts gehört - das ist natürlich kein besonders schöner
   Zeitstatus für ein Teammitglied

-> derzeit nicht verfügbar - für kurzfristige Abwesenheit oder wenn
   momentan keine Zeit vorhanden ist

-> ein wenig Zeit - als Anhaltspunkt kann hier gelten, das man bis zu
   fünf Stunden pro Woche Zeit für SelfLinux hat

-> regelmäßig Zeit - von fünf bis zehn Stunden pro Woche Zeit für SL

-> sehr viel Zeit - alles was mehr als zehn Stunden pro Woche Zeit für
   SL ist

Nutze bitte auch die Kommentarzeile, um Zusatzinformationen
mitzuteilen. Wenn du z.B. Deinen Zeitstatus auf "derzeit nicht
verfügbar" setzt, dann kannst Du in der Kommentarzeile den Grund dafür
eintragen, z.B. "Prüfungsstreß". Dieser Zeitstatus sollte aber nur für
kurze Zeiträume verwendet werden.

Bitte nimm Dir die paar Minuten Zeit für Deinen Zeitstatus. Für uns
ist das eine große Hilfe!



2.2.3 Abmeldung

Solltest du für längere Zeit (so ab drei Monate) nicht zur Verfügung
stehen oder momentan keine Lust mehr haben, Texte zu schreiben oder
anders im Autorenteam mitzuarbeiten (z.B. Bugfixen), so bitte ich
Dich, sich aus dem Autorenteam abzumelden (einfach das Kreuzchen bei
Autorenteam im internen Bereich entfernen). Das bedeutet NICHT, daß du
damit auch aus dem Projekt SelfLinux raus bist! Es erleichtert uns
wiederum die Arbeit, wenn in unserer Team-Datenbank ausschließlich
aktive Mitglieder sind.

Eine Neuanmeldung im Team ist jederzeit wieder möglich!



2.2.4 Ausschluss

Es gibt einmal im Monat eine (ich nenne sie mal)
Abfrage-E-Mail auf der Autoren-Mailingliste. Auf diese ist unbedingt
zu antworten. Soviel Zeit sollte sein, das man kurz sein Status
mitteilen kann. Anhand der Rückmeldungen "verwalte" ich die
Verfügbarkeit im Autorenteam.

Die Antwortzeit auf diese E-Mail darf bis zu  einen  Monat (!)
betragen, also durchaus genug Zeit. 
Wer nicht antwortet, dessen Zeitstatus wird auf "ewig
nichts gehört" gesetzt.

Teammitglieder dessen Zeitstatus auf "ewig nichts gehört" gesetzt ist,
erhalten dann nach einen Monat Wartezeit nochmal eine spezielle
Abfrage-E-Mail, wo sie noch mal die Chancen haben zu reagieren. Wenn
auch hier innerhalb eines Monates keine Rückmeldung kommt, so werden
diese Mitglieder aus dem Autorenteam gestrichen!
Ich betone hier, daß diese Mitglieder damit NICHT aus dem
SelfLinux-Projekt gestrichen werden, sondern aus dem Autorenteam.

Eine Neuanmeldung im Autorenteam ist jederzeit wieder möglich!



2.3 Bitte

Nimm diese Regeln bitte ernst, du erleichterst uns damit enorm
die Zusammenarbeit!



3. Aufgabe des Autorenteams

Unsere Aufgabe ist eigentlich ganz einfach: Texte schreiben und
vorhandene Texte überarbeiten bzw. updaten oder aus vorhandenem
Rohmaterial etwas vernünftiges zu machen. ;)



3.1 Schreibregeln

Um eine "Weiterverarbeitung" unserer Texte zu gewährleisten, gibt es
Schreibregeln. Diese haben wir in ein Extra-Dokument geschrieben, zum
Ausdrucken und Danebenlegen. Dieses Dokument findest du unter:

http://cvs.pingos.org/cgi-bin/viewcvs.cgi/*checkout*/interna/autoren/schreibregeln?rev=HEAD&content-type=text/plain

(eine Zeile!)

Eventuelle Fragen können, wie sollte es anders sein, auf unserer Mailingliste
gestellt werden.



3.2 CVS

Für unsere Textverwaltung setzen wir CVS ein. Du mußt als Autor nicht
unbedingt mit dem CVS umgehen können. Das Einchecken von Texten können
auch andere übernehmen, die damit vertraut sind.

Es ist aber durchaus günstig, wenn man mit dem CVS arbeiten
kann. Unter:

http://cvs.pingos.org/cgi-bin/viewcvs.cgi/*checkout*/interna/autoren/autoren_cvs?rev=HEAD&content-type=text/plain

(eine Zeile!)

stehen alle für Autoren relevante Informationen und Befehle.

CVS ist nicht ganz so trivial, also wenn Unklarheiten sind, dann bitte
zuerst auf der Mailingliste nachfragen!!!



3.3 Zusammentragen und Bearbeiten von Texten

Wenn man eine kurzen Text hat oder nur Fragmente oder man traut sich
nicht zu, einen ganzen Text zu schreiben, besteht dennoch die
Möglichkeit, diese Texte dem SL-Projekt zur Verfügung zu stellen. Dazu
gibt es im Sammelbecken das Verzeichnis "rohtexte".

Dort kann jeder, der es möchte, seine Texte bzw. Textstückchen
einfügen. Hier kann auch jeder, der sich für ein Thema interessiert,
die schon vorhandenen Rohtexte nehmen und für seinen Text mit
verarbeiten. Dabei bitte aber auch darauf achten, das der andere Autor
entsprechend mit im Copyright aufgeführt wird.

Damit besteht die Möglichkeit, Texte zu sammeln und entsprechend
auszubauen. Das Einfügen von Rohtexten können alle Mitglieder von SL
machen. Es müssen nicht unbedingt Autorenteam-Mitglieder sein



4. Hall of Fame

Folgende ehemalige und immer noch mitmachende Miglieder von SelfLinux
haben an den Autoreninfos mitgearbeitet:

- Steffen Dettmer
- Alexander Fischer
- Andreas Kalbitz
- Jörg Meinhold
- Arnulf Pelzer .

Vielen Dank! 
