Rechtschreibregeln für die "plain"-Texte von SelfLinux
------------------------------------------------------

Stand: 02.11.2004		 $Revision: 1.2 $



Wir wenden die neuen Rechtschreibregeln an.
Im Wesentlichen ist hier also zu beachten, dass »ß« 
jetzt nach kurzem Vokal »ss« geschrieben wird:
Fass, nass, passt, aber: Maß, vergaß, saß.

Zusammensetzungen von Fremdwörtern und deutschen Wörtern werden mit
Bindestrich geschrieben, z. B. "Linux-Anwender" oder
"Download-Versuch". KDE und GNOME werden in Großbuchstaben geschrieben
da es Abkürzungen Linux und Unix (die Betriebssystemfamilie)
nach dem ersten Zeichen klein geschrieben, da es sich um "normale"
Eigennamen handelt.



1 Ansprache und Anrede

Zur Anrede des Lesers wird in SelfLinux das "Sie" verwendet. 
Darüber hinaus verwenden wir einheitlich männliche Anreden 
("der Anwender", "die Anwender"), vorzugsweise im Plural.



2 Zahlen

Zahlen bis zwölf werden ausgeschrieben, alle größeren
nicht ("zwölf Autos und 13 Motorräder").
Ausnahme: Zahlen vor Einheiten werden grundsätzlich 
nicht ausgeschrieben, z.B. 5 MB, 13 cm.



3 Deutsche Umlaute

Die deutschen Umlaute 'ä', 'ö', 'ü' und 'ß' werden in unseren
Texten als solche geschrieben. Bitte auf keinen Fall die
Umschreibungen (wie 'ae' oder 'ss') benutzen, solche Texte lassen
sich dann nur mit sehr viel Aufwand von Hand wieder korrigieren.



4 Zweiter Fall bei Substantiven

"Angehängte" s beim zweiten Fall werden prinzipiell ohne Apostroph
geschrieben. Also z.B. nicht "PC´s" oder "CPU´" sondern PCs bzw. CPUs.



5 Programmnamen

Wenn wir über Programme schreiben, verwenden wir immer
die Schreibweise wie beim Aufruf. Das gilt insbesondere
für die Groß- und Kleinschreibung.
Beispiele sind: mysql und LimeWire.



6 Einheitliche Schreibweisen bestimmter Wörter

Einige Worte werden gerne und immer wieder falsch geschrieben und bei
einigen bieten sich etliche Benennungsweisen an, was wir jedoch 
vereinheitlichen möchten. Hier also eine Liste zu standardisierten
Schreibweisen:

- CD-ROM
  korrekte Schreibweise laut DUDEN

- Daemon
  kommt nicht von "dämonisch". Daemon ist die Abk. für Disk
  And Execution MONitor und bekommt daher auch im Deutschen kein "ä".

- Datei-Manager
  ein deutsches und ein englisches Wort, daher der Bindstrich

- E-Mail
  korrekte Schreibweise laut Wörterbuch

- GNOME
  ist eine Abkürzung, daher alles groß.

- KDE
  ist auch eine Abkürzung (für K Desktop Environment).

- Kernel
  wird als Fremdwort angesehen. Deshalb werden Zusammensetzungen
  mit deutschen Wörtern wie in "Entwickler-Kernel" auch mit
  Bindestrich geschrieben.

- Linux
  ist keine Abkürzung und wird daher wie ein normaler
  Eigenname geschrieben.

- Linux-System
  als Zusammensetzung mit deutschen Wort mit Bindestrich

- Manpage
  englisches Wort, Schreibweise in SL so festgelegt

- Multi User System
  englische Worte, daher ohne Bindestriche, z.B. auch 
  Multi User Betriebssystem auseinander und ohne Bindestriche
  schreiben

- Multitasking
  englisches Wort, zusammenschreiben.

- Passworte
  wird hier definitionsmäßig einfach so festgelegt

- SelfLinux
  Man beachte das große L. Der Name ist eine
  Anlehnung an SelfHTML, einer Beschreibung von HTML.

- Standard
  wird am Ende mit d geschrieben

- Unix / UNIX
  Aufgepasst: Hier gibt es beides. "Unix" meint die Familie der
  Unix-artigen Betriebssysteme; "UNIX" steht für eine bestimmte
  Unix-Variante und ist ein eingetragenes Warenzeichen.

- URL
  URL ist eine Abkürzung (Uniform Resource Locator) und wird
  daher ganz in Großbuchstaben geschrieben.

- Web Browser
  zwei engl. Begriffe, deshalb kein Bindestrich

- Window Manager
  zwei englische Worte, daher ohne Bindestrich

- xterm
  wird wie der Programmname verwendet

- X Window System / X
  Es gibt zwar noch drei andere Schreibweisen, die auch vom 
  X Consortium akzeptiert sind, aber wir empfehlen eine Beschränkung
  auf die beiden oberen Begriffe.



-----------------------------------------------------------------
Autoren: Rolf Brunsendorf
	 Lothar Ketterer         
	 Jörg Meinhold
	 Arnulf Pelzer
	Frank Börner
	
