Schreibstil für die "plain"-Texte von SelfLinux
-----------------------------------------------

Stand: 02.11.2004		 $Revision: 1.2 $



In diesem Abschnitt werden Fragen der Qualität von Formulierungen
und Texten insgesamt besprochen. Da sich SelfLinux auch an eine
qualifizierte Leserschaft wendet, sind gewisse Mindestanforderungen
an die sprachliche Qualität von Texten zu stellen.



1 Ganze Sätze verwenden

Es ist Zeit und Platz genug für ganze Sätze da. Für verkürzte
Formulierungen sollte es einen guten Grund geben.



2 Vorsicht mit Umgangssprache

Umgangssprachliche, witzelnde, jargonbefrachtete oder kumpelhafte
Wendungen mögen bei Freunden oder Bekannten gut ankommen - auf einen
fremden Leser wirken sie eher unseriös. Sie sollten durch neutrale 
Formulierungen ersetzt oder ganz weggelassen werden. 



3 Vorsicht vor leeren Phrasen

Trägt das Gesagte tatsächlich zum Verständnis bei? Wird
neue Information dargelegt? 



4 Keine "Ich"-Aussagen

Es sind generell unpersönliche oder passive Konstruktionen
gegenüber "Ich"-Aussagen vorzuziehen.



5 Deutsche Ausdrücke bevorzugen

Für viele Fachbegriffe der IT-Welt gibt es durchaus gute
deutsche Übersetzungen. Dies gilt nicht für alle Begriffe.
Während "Tools" viel besser als "Werkzeuge" bezeichnet
werden, dürfte "Software" kaum als "weiche Ware" verstanden
werden können. Aber ein wenig Nachdenken oder Recherche 
führt meist zu akzeptablen deutschen Wendungen.



6 Kein Techno- oder Newsgroup-Slang

Die üblichen Abkürzungen, Wendungen und Begriffe, die einem
regelmäßigen Verwender von Newsgroups oder einer bestimmten
Anwendergruppe geläufig sind, können für andere Lesergruppen
gänzlich unverständlich sein und wirken auch sonst in einem
ausformulierten Dokument fehl am Platz. Sie sind in SelfLinux 
zu vermeiden.



7 Umgang mit Abkürzungen

Abkürzungen müssen innerhalb eines Dokumentes eingeführt
werden, bevor man sie im weiteren Verlauf verwendet. Soll
beispielsweise häufiger vom Massachusetts Institute of Technology
(MIT) die Rede sein, so ist dieses bei der ersten Verwendung
auszuschreiben und die Abkürzung dahinter in Klammern zu setzen 
(nicht etwa umgekehrt). Soll das MIT dann wieder genannt werden,
darf der Autor davon ausgehen, dass der Leser die Bedeutung 
der Abkürzung zur Kenntnis genommen hat. Dies gilt jedoch nicht
für Abkürzungen, die in anderen Texten erklärt wurden. Hier
ist die Abkürzung zunächst erneut einzuführen.

Allgemein sollte man jedoch überlegen, ob man auf die
Verwendung einer Abkürzung nicht ganz verzichten kann.
Es ist genug Platz für ganze Worte da.



8 Kein naiver Enthusiasmus

So sehr wir auch Linux lieben und es gerne in den Himmel loben
möchten - ein allzu unreflektierter Enthusiasmus wirkt meist
naiv und unprofessionell. Eine schwarz-weiße IT-Welt der Art
"Linux ist gut, alles andere ist schlechter" glaubt heute
niemand mehr, der einen gesunden Erfahrungsschatz hat. Das 
Gleiche gilt für Aussagen über die "böse kommerzielle" 
Software-Welt gegenüber der "guten freien" Software-Welt.
Mit derartigen globalen Aussagen sollte man daher zurückhaltend
sein, wenn man sie nicht zugleich gut belegen kann. Einzelne
Vorteile herauszustellen (am besten unter Nachweis konkreter
Daten), ist jedoch durchaus erwünscht. 

Meist genügt dabei ein einfacher Punkt anstelle doppelter 
Ausrufezeichen. ("Die Verwendung von mehreren Ausrufezeichen 
macht die Aussage nicht ausrufender sondern ausufernder." 
- Michael Bauer)



9 Professionelle Leser nicht verschrecken

Wenn es auch für den ein oder anderen jüngeren Autor 
verführerisch sein mag, sich die eigenen Freunde und
Bekannten als künftige Leser vorzustellen, sollte man
bedenken, dass es häufig Leser mit professionellen Ansprüchen
sein werden, die in SelfLinux Unterstützung suchen. Hier sind
keineswegs nur IT-Fachleute gemeint, sondern alle Anwender,
die sich von Berufs wegen oder im Rahmen ihres Studiums mit
Linux beschäftigen. Für diese Lesergruppen sind allgemein
gültige Ansprüche an Wortwahl, Satzbau und Ausdrucksweise
zu stellen, wie sie auch für gedruckte Bücher gelten.



10 "Wenn man keine Ahnung hat, einfach mal Klappe halten"

Bei manchen Detailfragen möchten sich Autoren gerne mit einer
pauschalen Aussage an sicheres Ufer retten. Abgesehen davon,
dass solche Aussagen niemandem helfen, bewegen sie sich
auch häufig in der Nähe von Falschaussagen. Sie sollten
daher besser ganz weggelassen - oder aber recherchiert und
dann kompetent erklärt werden.



-----------------------------------------------------------------
Autoren:	Lothar Ketterer
	 	Matthias Kleine
		Frank Börner